# Project_template

Это шаблон для решения проектной работы. Структура этого файла повторяет структуру заданий. Заполняйте его по мере работы над решением.

# Задание 1. Анализ и планирование

<aside>

Чтобы составить документ с описанием текущей архитектуры приложения, можно часть информации взять из описания компании и условия задания. Это нормально.

</aside

### 1. Описание функциональности монолитного приложения

**Управление отоплением:**

- Пользователи могут включать и выключать отопление
- Система поддерживает только ручное управоление через обращенине пользователя к серверу
- Нельзя самостоятельно подключить новую систему отопления, требуется обязательный выезд мастера
- Показания датчика не могут влиять на работу локальной системы - требуется связь с сервером

**Мониторинг температуры:**

- Пользователи могут проверять температуру через обращение к серверу
- Система поддерживает получение данных от подключенных датчиков, инициатор получения данных - сервер
- Нельзя подключить датчик самостоятельно, требуется выезд мастера

### 2. Анализ архитектуры монолитного приложения

- Язык программирования Go
- СУБД PostgreSQL
- Архитектура монолитная, все вызовы синхронные, управление системой осуществляется только через сервер.
- Нет автоматических сценариев, сервер должен ждать управляющей команды от пользователя на вкл/выкл системы отопления.
- Вся бизнес-логика на сервере в рамках одного приложения (если сервер недоступен, то при превышении температуры, система может выйти за пределы допустимых температур).
- Сложно масштабировать (так как приложение монолит)
- Для обновления приложения потребуется полная остановка.


### 3. Определение доменов и границы контекстов

Domain: Мониторинг температуры

- Управление датчиками
- Сбор данных
- Хранение истории

Domain: Управление температурой

- Управление отопительными приборами
- Настройка температурных режимов
- Работа с расписаниями

### **4. Проблемы монолитного решения**

Технические ограничения:

- Сложность масштабирования отдельных компонентов (нужно разворачивать всю систему целиком, даже те компоненты, которые не требуют масштабирования)
- Единая точка отказа (единый сервер)
- Затруднения при внесении изменений (правка в одном месте может повлиять на разные точки программы)
- Сложность поддержки большой кодовой базы (монолит же - содержит в себе весь код)

Операционные проблемы:

- Длительное время развертывания 
- Сложность обновления отдельных функций (нужно обновлять всё приложение целиком)
- Проблемы с тестированием (монолит сложнее покрыть модульными тестами)
- Ограниченная гибкость в выборе технологий (монолит - не предполагает использование слишком разных технологий)

Но если мы не планируем расширение или оно технически невозможно или система узкоспециализировна (контроль датчиков в специализированной среде, например АЭС, то проектирование коробочного продукта будет приемлемо)

### 5. Визуализация контекста системы — диаграмма С4

[Диаграмма с4](https://github.com/Ondrya/architecture-warmhouse/blob/main/images/c4-mono.png)

```
@startuml
!include https://raw.githubusercontent.com/RicardoNiepel/C4-PlantUML/master/C4_Container.puml

Person(user, "Пользователи", "Люди, взаимодействующие с системой")

System_Boundary(system, "Система") {
    Container(heating_control, "Управление отоплением", "Golang", "Контроллер отопления")
    Container(temp_monitoring, "Мониторинг температуры", "Golang", "Сбор данных о температуре")
}

Container(database, "База данных", "PostgreSQL", "Хранение данных: температура, настройки, логи")
System_Ext(heating_sensors, "Датчики отопления", "Сенсоры, управляющие отоплением")
System_Ext(temp_sensor, "Датчик температуры", "Сенсор, измеряющий температуру")


Rel(system, database, "Хранение и чтение данных температуры", "native protocol")
BiRel(user, system, "Включение и выключение отопления / Получение данных о температуре")
BiRel(heating_control, heating_sensors, "Взаимодействие с датчиками отопления", "Чтение/Запись")
BiRel(temp_monitoring, temp_sensor, "Взаимодействие с датчиком температуры", "Чтение")

@enduml
```

# Задание 2. Проектирование микросервисной архитектуры

В этом задании вам нужно предоставить только диаграммы в модели C4. Мы не просим вас отдельно описывать получившиеся микросервисы и то, как вы определили взаимодействия между компонентами To-Be системы. Если вы правильно подготовите диаграммы C4, они и так это покажут.

**Диаграмма контекстов (Context)**

[Диаграмма](https://raw.githubusercontent.com/Ondrya/architecture-warmhouse/refs/heads/main/images/modern_conteiners.png)

```
@startuml
!include https://raw.githubusercontent.com/plantuml-stdlib/C4-PlantUML/master/C4_Context.puml

Person(user, "Конечный пользователь", "Владелец умного дома, настраивает и управляет устройствами")
Person(support, "Команда поддержки", "Помогает пользователям через внутренний портал")

System(smart_home, "Экосистема умного дома (SaaS)", "SaaS-платформа для управления умным домом: отопление, освещение, ворота, видеонаблюдение и др.")

System_Ext(partner_devices, "Партнёрские устройства", "IoT-устройства от сторонних производителей (термостаты, замки, камеры и т.д.)")

Rel(user, smart_home, "Управляет, настраивает, просматривает телеметрию", "HTTPS / Mobile API")
BiRel(smart_home, partner_devices, "Обмен данными", "MQTT / HTTP / SOAP")
Rel(support, smart_home, "Диагностика, просмотр аккаунтов", "Internal API")

@enduml
```

**Диаграмма контейнеров (Containers)**



**Диаграмма компонентов (Components)**

Добавьте диаграмму для каждого из выделенных микросервисов.

**Диаграмма кода (Code)**

Добавьте одну диаграмму или несколько.

# Задание 3. Разработка ER-диаграммы

Добавьте сюда ER-диаграмму. Она должна отражать ключевые сущности системы, их атрибуты и тип связей между ними.

# Задание 4. Создание и документирование API

### 1. Тип API

Укажите, какой тип API вы будете использовать для взаимодействия микросервисов. Объясните своё решение.

### 2. Документация API

Здесь приложите ссылки на документацию API для микросервисов, которые вы спроектировали в первой части проектной работы. Для документирования используйте Swagger/OpenAPI или AsyncAPI.

# Задание 5. Работа с docker и docker-compose

Перейдите в apps.

Там находится приложение-монолит для работы с датчиками температуры. В README.md описано как запустить решение.

Вам нужно:

1) сделать простое приложение temperature-api на любом удобном для вас языке программирования, которое при запросе /temperature?location= будет отдавать рандомное значение температуры.

Locations - название комнаты, sensorId - идентификатор названия комнаты

```
	// If no location is provided, use a default based on sensor ID
	if location == "" {
		switch sensorID {
		case "1":
			location = "Living Room"
		case "2":
			location = "Bedroom"
		case "3":
			location = "Kitchen"
		default:
			location = "Unknown"
		}
	}

	// If no sensor ID is provided, generate one based on location
	if sensorID == "" {
		switch location {
		case "Living Room":
			sensorID = "1"
		case "Bedroom":
			sensorID = "2"
		case "Kitchen":
			sensorID = "3"
		default:
			sensorID = "0"
		}
	}
```

2) Приложение следует упаковать в Docker и добавить в docker-compose. Порт по умолчанию должен быть 8081

3) Кроме того для smart_home приложения требуется база данных - добавьте в docker-compose файл настройки для запуска postgres с указанием скрипта инициализации ./smart_home/init.sql

Для проверки можно использовать Postman коллекцию smarthome-api.postman_collection.json и вызвать:

- Create Sensor
- Get All Sensors

Должно при каждом вызове отображаться разное значение температуры

Ревьюер будет проверять точно так же.


